
1Alice au pays des merveilles
Lewis Carroll
Macmillan, Londres, 1869
Exporté de Wikisource le 17 novembre 2021
2
3[L’Auteur désire exprimer ici sa reconnaissance envers le
Traducteur de ce qu’il a remplacé par des parodies de sa
composition  quelques  parodies  de  morceaux  de  poésie
anglais,  qui  n’avaient  de  valeur  que  pour  des  enfants
anglais ; et aussi, de ce qu’il a su donner en jeux de mots
français les équivalents des jeux de mots anglais, dont la
traduction n’était pas possible.]
Notre barque glisse sur l’onde 
Que dorent de brûlants rayons ; 
Sa marche lente et vagabonde 
Témoigne que des bras mignons, 
Pleins d’ardeur, mais encore novices, 
Tout fiers de ce nouveau travail, 
Mènent au gré de leurs caprices 
Les rames et le gouvernail. 
Soudain trois cris se font entendre,
Cris funestes à la langueur 
Dont je ne pouvais me défendre 
Par ce temps chaud, qui rend rêveur.
« Un conte ! Un conte ! » disent-elles 
Toutes d’une commune voix. 
Il fallait céder aux cruelles ; 
Que pouvais-je, hélas ! contre trois 
La première, d’un ton suprême, 
4Donne l’ordre de commencer. 
La seconde, la douceur même, 
Se contente de demander 
Des choses à ne pas y croire. 
Nous ne fûmes interrompus 
Par la troisième, c’est notoire, 
Qu’une fois par minute, au plus. 
Puis, muettes, prêtant l’oreille 
Au conte de l’enfant rêveur, 
Qui va de merveille en merveille 
Causant avec l’oiseau causeur ;
Leur esprit suit la fantaisie.
Où se laisse aller le conteur,
Et la vérité tôt oublie
Pour se confier à l’erreur.
Le conteur (espoir chimérique !)
Cherche, se sentant épuisé,
À briser le pouvoir magique
Du charme qu’il a composé,
Et « Tantôt » voudrait de ce rêve
Finir le récit commencé :
« Non, non, c’est tantôt ! pas de trêve ! »
Est le jugement prononcé.
Ainsi du pays des merveilles 
Se racontèrent lentement
